Minisitiri y’Ubutabera

Ministiri y’Ubutabera ishinzwe gushyiraho ingamba zo guteza imbere iyubahirizwa ry’amategeko hubahirizwa uburenganzira bwa buntu n’iyubahirizwa ry’amategeko. Ishinzwe kandi kugenzura ko inzego zishinzwe ubutabera zuzuza neza inshingano zazo.

Website: www.minijust.gov.rw

Inkiko Gacaca

Mu rwego rwo kwihutisha ubutabera, Leta y’u Rwanda yashyizeho inzego z’ubutabera zishingiye ku muco na gakondo by’abanyarwanda arizo Inkiko Gacaca. Izi nkiko zikaba zari zishinzwe kugaragaza ukuri, ubutabera no kwunga abanyarwanda.

Website: http://www.inkiko-gacaca.gov.rw

Komisiyo ishinzwe ubumwe n’ubwiyunge

Komisiyo ishinzwe ubumwe n’ubwiyunge igamije gushyiraho ingamba, ubukangurambaga no gukora ubushakashatsi ku byerekeye ubumwe n’ubwiyunge mu Rwanda. Iyi komisiyo inashyiraho za gahunda zihariye zigamije kubanisha abanyarwanda no gushimangira inking z’igihugu gitekanye kandi cyunze ubumwe.

Website:http://www.nurc.gov.rw

Urukiko r’Ikirenga

Urukiko rw’Ikirenga rw’u Rwanda nirwo rwego rukuru rushinzwe amategeko. Ryoborwa na Perezida w’Urukiko rw’Ikirenga rukaba rushinzwe iyubarizwa ry’amategeko n’ubwuzuzanye bw’inzego z’ubuyobozi bukuru bwa Leta.

Website: http://www.supremecourt.gov.rw

Urwego rw’Imirimo nsimburagifungo ifitiye igihugu akamaro (TIG)
Urwego rw’Imirimo nsimburagifungo ifitiye igihugu akamaro (TIG) ni uburyo bwo kugorora abantu hibandwa ku nyungu z’umuryango Nywarwanda. TIG zibanda ku bikorwa byo guteza igihugu imbere zikaba zinashyirwa imbere nka gahunda igamije ubumwe n’ubwiyunge bw’abanyarwanda.

Website: www.tig.gov.rw/

Urwego rw’Umuvunyi

Urwego rw’Umuvunyi ruteganywa n’Itegeko Nshinga rya Repubulika y’u Rwanda rukaba rugamije kurwanya ruswa n’akarengane.

Website: http://www.ombudsman.gov.rw

Ikigo gishinzwe amagereza

Ikigo gishinzwe amagereza gishinzwe kugorora imfungwa kugirango bahinduke abaturage b’intangarugero kandi bafitiye igihugu akamamaro. Uru rwego kandi rutanga za serivisi zitandukanye ku baturage hakoreshejwe ubunararibonye bw’abagororwa.

Website: http://www.rcs.gov.rw/