Urugaga rw誕bikorera

Urugaga rw但bikorera rwatangiye mu Rwanda nyuma ya 1994, mu buryo bw置mutwe w置bucuruzi w置 Rwanda. Nk棚kigo kiyoborwa na Leta, umutwe w置bucuruzi wagaragaje imbogamizi 3 z段banze: kutigenga,kutagira ababahagarariye na serivise zidahamye. Bikaba byaratumye , abanyenganda, banki, abishingizi,abanyabiziga n誕bagore bashinga amashyiramwe yigenga mu kuborohereza mu kazi kabo.

Urubuga: http://www.psf.org.rw/

Minisiteri y置bucuruzi n棚nganda (MINICOM)

Minisiteri y置bucuruzi n段nganda ifite intego yo gushyira mu bikorwa gahunda y置bukungu burambye kandi bw段huse binyuze mu mbaraga no guhangana k置rugaga rwigenga. Iyi minisiteri ifiteingamba zo korohereza iterambere mu bukungu binyuze mu guhangana hagati y 置rugaga rw誕bikorera ku isoko ku rwego rw誕karere no ku rwego mpuzamahanga, ikaba ifite n段nshingano zo gucunga no kubungabunga iby誕bayigana.

Urubuga: www.minicom.gov.rw

Ikigo cy棚gihugu Gishinzwe Iterambere (RDB)

Ikigo cy段gihugu cy段terambere cyashyizweho mu guhuriza hamwe ibigo byose bya Leta bifite ubunararibonye mw段shoramari nk段nshingano. Aha harimo ibigo bishinzwe iyandikwa ry置bucuruzi, gutezimbere ubushoramari, kubungabunga ibidukikije, kwegurira ibigo bya Leta abigenga n段bigo by段nzobere byunganira inzego z段banze za ICT,ubukerarugendo, ibigo bito n段biciriritse ndetse no kongerera abantu ubushobozi mu rugaga rw誕bikorera

Urubuga: http://www.rdb.rw/

Ishyirahamwe Nyarwanda ry但mabanki (RBA)

Ishyirahamwe Nyarwanda ry但mabanki ryashizweho kandi rikora nk段huriro ry誕mabanki. Banki yose yemewe na Banki nkuru y置RWANDA hakurikijwe umutwe wa II ingingo ya 4 y誕mategeko yemerewe kuba umunyamuryango w段shyirahamwe. Banki Nkuru y置 Rwanda ntiyemerewe kuba umunyamuryango ariko ishobora gutumirwa mu nama igihe kuhagera kwabo bifitiye ishyirahamwe akamaro. Icyo gihe yohereza umuntu uyihagarariye.

Urubuga: http://www.rba.rw/

Banki Nyarwanda Itsura Amajyambere (BRD)

Banki Nyarwanda Itsura Amajyambere , n段kigo cya Leta gishingiye ku migabane n段gishoro cya 7.000.021.000 yanditswe mu biro bikuru by置mwanditsi,ikaba ifite numero 1000003547,icyemezo cyo gukora nk段kigo bagihawe ku itariki 7 Nyakanga 2011 naho ikibemerera gukora imirimo ya banki numero 003 bagihawe na Banki Nkuru y置Rwanda muri Kanama tariki 11,2009. BRD Yatangiye gukora tariki 5 Kanama 1967

Urubuga: http://www.brd.rw/

Inama ngishwanama y段soko ry段migabane (CMAC)

Inama ngishwanama y段soko ry段migabane (CMCA) yashinzwe n段tegeko teka rya Minisitiri w棚ntebe ryo muri Werurwe 2007, igamije kuyobora iteramberere y段soko ry;imigabane mu Rwanda. Inteko y段nama ngishwanama y段soko ry段migabane igizwe n誕bayobozi 7 bahagarariye inyungu z段miryango itandukanye bashizweho na minisitiri w段mari n段genamigambi. Inteko ikora mu bihembwe naho inama ya komite itumizwaho na Minisitiri w段mari n段genamigambi
Umunsi ku munsi w置bucuruzi muri CMCA bukorwa n置buyobozi bukuriwe n置muyobozi nshingwabikorwa n誕bashinzwe tekiniki muri mu bunyamabanga bwa CMCA muri etaji ya 5 mu nyubako ya Ecobank i Kigali.

Urubuga: http://www.cma.rw/

Ibiro by置mwanditsi mukuru (ORG)

Ibiro by置mwanditsi mukuru (ORG) byashinzwe muri 2008 igamije gukomeza ibikorwa by段kigo cy置bwanditsi cy置bucuruzi. ORG iherereye mu nyubako ya RDB ikaba ishamikiye ku ishami ry段shyirwaho ry段genamigambi no guteza imbere.

Urubuga: http://org.rdb.rw/