Minisiteri ya Siporo n’Umuco

Minisiteri ya Siporo n’umuco yashyizweho kugira ngo yuzuze inshingano zo kuzamura, guhuza, gukurikirana, kugenzura no gushigikira ishyirwamubikorwa rya za gahunda zimakaza ibikorwa bijyanye na siporo n’umuco zishimangira iterambere rusange.

Urubuga: http://www.minispoc.gov.rw

Minisiteri y’Urubyiruko n’Itumanaho rikoreshje Ikoranabuhanga
MINIYOUTH & ICT itegura, igahuza, igakurikirana inashimangira ishyirwamubikorwa ya za gahunda zirebana kandi zizamura urubyiruko, zibanda kuguteza imbere imibereho rusange. Iyi minisiteri kandi ifite inshingano zo gushyiraho no gusakaza itumanaho rikoresheje ikoranabuhanga binyuze muri za gahunfa n’ibikorwa zifasha inzego za leta ndetse n’iz’abikorera kugira ngo u Rwanda rurusheho kwiteza imbere kandi mu buryo bwihuse.

Urubuga: http://www.miniyouth.gov.rw

FERWAFA

Urubuga: http:www.ferwafa.rw

Inteko Nyarwanda y’Ururimi n’Umuco

Urubuga: http://www.miniyouth.gov.rw/Promoti...

Ikigo Gihuza Amazundangamurage

Urubuga: http://www.museum.gov.rw

Urwibutso rwa Gisozi

Urwibutso rwa Gosozi rwafunguye amarembo muri Mata, mwaka wa 2004, imyaka 10 nyuma ya jenoside yakorewe Abatutsi. Uru rwibutso rushyinguwemo imibiri y’abarenga 250.000 bazize jenoside yakorewe Abatutsi muri Mata 1994.

Urubuga: http://www.kigalimemorialcentre.org

Komisiyo y’Igihugu Ishinzwe Kurwanya Jenoside

Urubuga: http://www.cnlg.gov.rw

Itorero Ndangamuco (Urucyerereza)

U Rwanda rushyize imbere gahunda zijyanye no kwimakaza umuco gakondo warwo ndetse no kuwigisha mu buryo butandukanye kandi mu nzego zoze. Ibi, ndetse n’ibindi bijyanye n’iyi nsanganyamatsiko, bigerwaho hifashishijwe imbyino, indirimbo, inkinamico, n’ibindi.
Urucyerereza rwatangijwe mu mwaka w’1974, rushyizweho n’Itegeko Nshinga rya Repubulika y’u Rwanda, itegeko rya Perezida wa Republika nomero 301/11 ryo kuwa 24 Werurwe 1974 mu Gazeti ya Leta, 1974. Ur. 78.

Urubuga: http://www.rwandagateway.org/spip.p...

Itorero ry’Igihugu

Itorero ry’Igihugu ryashyizweho kugirango ribe umuyoboro ushingiye ku muco wo kwigishirizamo Abanyarwanda ibintu byinshi bitandukanye, harimo kongera kubigisha imico myiza iranga umunyarwanda n’uburyo bwo kuyikoresha kugirango ibageze ku iterambere rirambye. Itorero ry’igihugu rifite inshingano yo kwigisha abanyarwanda kugira uruhare runini mu ihinduka ry’imyumvire y’Abanyarwanda ku birebana n’impinduramatwara mu bukungu n’imibereho myiza.

Urubuga: http://www.nurc.gov.rw/reconciliati...