UBUKERARUGENDO NO KURENGERA IBIDUKIKIJE

REMA

Rema ni ikigo kigenga gishamikiye kuri Minisiteri y’Ibidukikije n’Umutungo kamere gishinzwe korohereza, guhuza no gukurikirana ishyirwa mu bikorwa rya politiki y’Igihugu. Iki kigo cyashyizweho mu rwego rwo kubungabunga ibidukikije hagamijwe iterambere.

Urubuga: http://www.rema.gov.rw/

MINIRENA

Inshingano nyamukuru zacu zirimo gutegura za politiki, kuzikurikirana no kureba niba zishyirwa mu bikorwa uko byateganyijwe ndetse no kubungabunga ibidukikije.
Dushinzwe kandi gutegura imishinga y’amategeko ishyiraho gahunda n’uburyo bwo kubyaza umusaruro ibidukikije birimo ubutaka,amashyamba, ibikomoka ku mazi kugira ngo akoreshwe mu buryo butabangamiye ibidukikije. Dufite kandi insgingano yo gakangurira ibigo n’abantu gukora ubushakashatsi bugamije kugira ngo ubucukuzi bw’amabuye y’agaciro bukorwe hatangijwe ibidukikije. Tunashinzwe kandi ikwirakwiza ry’amazi meza.

Urubuga: http://www.minirena.gov.rw

MINAGRI

Minisiteri y’Ubuhinzi n’ubworozi ishinzwe gushyiraho no geteza imbere politiki zigamije kugira ngo mu gihugu hakorwe ubuhinzi bujyanye n’igihe, butanga umusaruro uhagije abanyagihugu ndetse banabashe gusagurira amasoko, ibihingwa byabo bigire agaciro ku isoko mpuzamahanga ndetse hanakorwe ubuhinzi bunazamura ubuzima bw’ababukora n’ubukungu bw’Igihugu muri rusange.
Minigri ishishikajwe no guhindura ubuhinzi bwo mu gihugu bugakorwa hagamijwe kongerera agaciro umusaruro ubukomokaho ku buryo ugira agaciro ko hejuru ku isoko mpuzamahanga. Ibi bigakorwa mu buryo butangiza ibidukikije ndetse butabangamiye n’izindi gahunda za Leta.

Urubuga: http://www.minagri.gov.rw

Ikigo cy’Igihugu Gishinzwe Iterambere, Ishami ry’Ubukerarugendo

‘U Rwanda rw’imisozi igihumbi"

U Rwanda n’igihugu kirangwa n’ubuhehere,imisozi miremire ndetse n’ubuhinzi bw’icyayi.
U Rwanda rufite umwihariko ku bijyanye no gukururara ba mukerarugendo umwihariko w’ibanze ukaba rufite ubwoko bw’ingagi zibarizwa mu birunga bisa naho ubu bwoko bw’ingagi busigaye gusa mu duce tw’ibirunga,ubwoko bw’inyoni butaboneka ahandi,ibirunga,pariki, ahantu nyaburanga,ibirwa byiza bisangwa mu nkengero no ku kiyaga cya kivu,ibyino z’ikinyarwanda zidasangwa ahandi,ibikoresho gakondo bikoranye ubuhanga buhambaye ndetse n’abantu bafite urugwiro rudasanzwe.
U Rwanda ruza mu bihugu byambere bifite umutekano ku isi no muri Afurika bitewe no kuba umubare w’ibyaha bihakorerwa ari muto ugereranyije n’ibindi bihugu byo muri Afurika no ku isi.Byinshi mu byiza bitatse u Rwanda ndetse n’ahantu nyaburaga bisangwa hanze y’umujyi wa Kigali aho uwifuza kubisura akoresha hagati y’isaha imwe n’amasaha atanu uvuye mu mujyi wa Kigali. Muri icyo gihe kigufi mukerarugendo ashobora kuba ageze ahari ibyiza bitatse u Rwanda birimo ibirunga,amashyamba,ibiyaga ndetse n’Umujyi wa Kigali ubwawo.

Link: http://99.198.127.194/ rwanda/cms2/

Inzu Ndangamurage y’u Rwanda

Inzu iherereye mu Karere ka Nyarugenge mu Mujyi wa Kigali yigeze guturwamo n’umudage yigeze guturwamo n’umudage Richard Kandt yahinduwe inzu ndangamurage igaragaza amateka y’u Rwanda.
Urubuga: http://www.rwandatourism.com/test/p...
Urukari

Urubuga: http://www.rwandatourism.com/test/p...